那个 请把这个任务交给我吧
あの　これ　私にやらせてください
拜托了
お願いします
嗯 这是当然
はい　もちろん
虽说如此 但这会儿实在是
とは言ったものの　今頃
怎么了吗
どうかしたの
不 没什么…
いえ　何でも…
给
はい
你没事吧
大丈夫ですか
你昨晚看起来很酩酊
昨晩はめれんに見えましたしね
酩酊？
メレン？
在晨光里朦胧的寂静 笔杆上映照着透窗而来的拂晓天空
朝のおぼろげとした静寂 ペンの柄に映る窓越しの東雲
在夜色中迷离的喧嚣 我像猫儿一般穿梭于大街小巷之中
夜の色鮮やかな喧噪 猫のように街と街を往来
执着的思念 灵活的想法 临近的梦想 遥远的回忆
硬い思念 柔い思考 近い想い 遠い記憶
上翘的发梢
髪の毛の癖
狭隘的视野 广泛的交际 漫长的沉默 简短的寒暄
狭い視野 広い交遊 長い沈黙 短い挨拶
声调的高低
声のトーン
彼此眼瞳深处不同的光芒 不载入条约的友好的痕迹
互いに違う目の奥の光 条約にない友好の跡
在那大浪淘沙的汪洋之中
永久の砂を攫う広い海で
被或反义或近义的寥寥波浪吞噬沉没
対義や類義の疎らな波に呑まれては沈んで
正面冲突 反面亦然 解了又结
正面衝突 正反対も解いては結んで
论及论定 拾起散落在岁月中的贝壳
論及論決 幾星霜に散らばる言葉を集めて拾うよ
海风引去暗香 浮上海岸便彼此连结化为一体
潮風薫りゆく 浜辺に浮かべた繋がりは一つに
本字幕由弑神字幕组出品，仅供学习交流，禁止用于商业用途。弑神字幕组成员为诸神字幕组新人，旨在提升做番水平，如有疏漏在所难免，还请各位看客多多包涵。更多中日双语字幕，尽在 sub.kamigami.org 及微博 @诸神字幕组。
酩酊…酩酊
メレン…メレン
酩酊…
メレン…
酩酊…酩酊
メレン…メレン
「形容酒喝得大醉 酩酊」
「大いに酒に酔うこと　酩酊」
那只要说「你昨晚喝醉了」不就行了吗
それなら「酔ってましたね」でいいじゃない
—
|
姓名
专业
工作单位
出生地
爱好
性格
可能会出现的问题
及
对策
备注
小田浩树
日本史
光文大学文学部日本史系
北海道
收集古董家具
虽然本性不坏，但有讨嫌的地方
也许无法坦率接受我方修改过的原稿
（西冈已解决）
容易无视执笔要领 随意撰写。
—
马缔光也
马缔他、有些不擅长对外交涉。
分配到辞典编辑部的你！
请参考这份档案辅助马缔完成『大渡海』吧。
马缔光也…
馬締光也…
疲于辞典编纂。
想转换心情。
抱着这种想法的编辑部成员，
请联系西冈正志
西冈先生！？
西岡さん!?
西冈正志先生 我是辞典编辑部的岸边
西岡正志様　辞書編集部の岸辺です
我不小心找到了圈秘的文件
マル秘ファイル見つけてしまいました
如果您不介意的话 可以告诉我更多关于马缔先生的事情吗
もしよろしければ　馬締さんのこと　もっと教えてもらえませんか
为了能顺利开展工作 还望您能不吝赐教
仕事を円滑に進めるために　ご教示いただければ幸いです
好快
早っ
你好啊 多谢你特地发短信过来
やっほー　メールどうもね
我当然会知无不言言无不尽的☆
もちろん何でも教えてあげるよ☆
好轻浮
ってチャラいなあ
你现在应该已经迷失在名为马缔的迷宫中 不知该何去何从了吧
君は今　まじめという迷路の中でどっちにいけばいいのかわからないんだろう
因此我推荐你看一本书
だったらまずはおすすめの本がある
一本叫『夜间飞行』的书 就放在书架上的 你找找看
『夜間飛行』っていうやつなんだけど　棚にあるから探してみて
那么 再见
じゃ　チャオ
找到了
あった
为什么叫我看这个
何でこれを
真亏你能找得到呢 恭喜你
よく見つけたね　おめでとう
下一步 去资料室找出『周末俱乐部』
次は資料室にある『週末倶楽部』を探せ
就是这个
これだ
这什么呀
なにこれ
敬启 正值北风凛冽 方觉寒冬将至之际
謹啓　吹く風に冬将軍の訪れ　間近なるを感じる今日このごろですが
祝愿您日益安康
ますますご清栄のことと存じます
这什么呀 全是汉字
何なのこれ　漢字ばっかり
古有从月宫之上翩然降临于人世 华美耀眼的公主
月の世界から降り立った　光り輝く姫の例もありますが
而今的我从与你相会那日起 就如同身处月球一般胸口苦闷
私も貴方に会ったその日から　月に住まうが如き胸苦しさを覚え
连呼吸都不能自如
呼吸もままなりません
难道
もしかして
这是情书？
ラブレター？
真是的 只要写一句「我喜欢你」不就结了吗
もう　一言「好きです」って書けば済むのに
你找到什么有趣的东…
何か面白いものでも見つけ…
老师
先生
那个时候他还写了这样的东西啊
あの頃　このようなものを書いてたんですね
真亏他能用这个把人追到手呢
これでよく気持ちが伝わりましたよね
不过 这封信倒是很有马缔的风格
でも　とても馬締君らしい手紙ですよ
虽然他掌握的词语不计其数
彼はたくさんの言葉を知っていますが
却不懂得该如何利用它们来表达自己的想法
思っていることをうまく表現する術を持ち合わせていないのです
刚才他还对我说了「酩酊」
さっきも「めれん」って言われました
他这样已经算是很努力了
馬締君なりに頑張ったのですよ
为了能和你顺利交流而努力挑选适当的语言
あなたとうまく話そうと言葉を選んで
语言…
言葉…
老师 马缔先生昨天对我说
先生　私　昨日馬締さんから
「这正是因为你很重视语言的缘故」
「言葉を大事にしていたんじゃないか」って言われたんです
可我却不太明白
けど　よくわからなくて
「重视语言」是怎么一回事
「言葉を大事にする」ってどういうことなのか
我想想
そうですね
比如 你和朋友聊天的时候
例えば　岸辺さんがご友人と話している時
聊到某个话题时 你沒法清楚地表达出自己的想法
思いを伝えたいのに　なかなか伝わらない話題があったとしましょう
嗯
はい
你想方设法地试图去说明
あなたは一生懸命話している
可是 你的朋友却还是不明白
けれど　ご友人はあまりピンときていない
这种时候 你会怎么办
そんな時　あなたはどうしますか
我想想
そうですね
为了让他明白而改变一些说法 或想想别的办法…
ちゃんと伝わるように表現を変えたりして　色々考えて…
「右」…吗
「右」…ですか
怎么说呢 「右」
なんだろう　「右」
右… 右… 右！
右…　右…　右！
原来是这样
そういうこと
岸边小姐
岸辺さん
你也是一位热爱着语言的人呢
あなたも言葉を愛している人なのですね
努力寻找更易让人理解的语言这一举动就是证据
より伝わりやすい言葉で表現しようとするのは　その証拠ですよ
怎么会 像我这样的 可是…
そんな　私なんて　でも…
又多了一个同伴 我很高兴
仲間が増えて　うれしいです
那个 马缔先生
あの　馬締さん
是
はい
您认为辞典是什么呢
馬締さんは辞書をどんなものだと思っていますか
你为什么会突然问起这个
それはまた　いきなりどうしましたか
我想了解一下您的想法
馬締さんの考えを教えてほしいんです
我想想
そうですね
是帮助人们相互理解的东西
人が人と理解し合うための助けとなるものです
无论是和某人说话
誰かと話している時
还是看书时
本を読んでいる時
我们都会接触到许多语言
僕たちはたくさんの言葉に触れますよね
而在那些言语的背后 有着将它们宣之于口的人
それらの言葉の向こうには　その言葉を発した人がいる
帮助我们理解这些人的想法
その人が何を思って　何を伝えたいのか
理解他们所要表达的意思的工具
理解するための助けとなるもの
我认为这就是辞典
それが辞書だと思います
但是
でも
辞典不是万能的
辞書は万能ではありません
辞典也是出自人手
人の手で作っていますし
它不可能收录世间所有的语言
すべての言葉を集めるなんてできません
更何况 语言是有生命的
それに　言葉は生き物です
有生命的
生き物
是的
はい
语言的用法会跟随时代一起变化
言葉の使い方は　時代の変化と共に変わっていき
也许还会被赋予新的含义
新しい意味が加わっていくでしょう
比如说…
例えば…
比如「微妙」 还有「糟糕」
「微妙」とか　「ヤバい」とかも
是啊
そうですね
语言就像套盒一样 不断地被套上新含义
入れ子のように　新たな意味に包み込まれて
原本的意思便渐渐不为人所知了
元々の意味がわからなくなった言葉もあるのです
正因如此 才会不断出现新的辞典
だからこそ　辞書は作り続けられるのです
产生变化的语言 逐渐消失的语言 新生的语言
変化する言葉や消えていく言葉　新しく生まれる言葉の中で
为了让无论任何年代的人们都能相互理解
いつの時代でも　みんなが互いに理解し合えるように
仅靠我或马缔是不够的
私や馬締君だけでは足りない
也需要吸收像你这样的年轻人的感观
あなたのような若い人の感性もちゃんと取り入れて
共同编纂『大渡海』
『大渡海』を編纂していきましょう
是
はい
西冈正志先生
承蒙您的关照。
我会努力编纂辞典的！
岸边绿
四校的校样出来了
四校の校正刷りが揃いました
接下来要进行最后的收尾工作
これから総仕上げに取り掛かります
页数和排版已经基本定下来了
ページ数とレイアウトはほぼ決まっています
剩下插图的位置还需调整
あとは図版を入れる位置の調整が必要です
词条基本上不予变更
見出しについては　基本的に変えません
但是 各位如果觉得有不管怎么看都不合时宜的词汇
しかし　どうしてもこの言葉を載せるのはおかしい
或是有特别想要收录进去的词汇
この言葉だけは載せたい
存在这些情况的话
というものがあれば
就请提出来 这是最后的机会了
これが最後の機会になりますので　言ってください
但是尽量不要太多
できるだけ数は抑えてな
知道了
はい
诸位 拜托你们了
皆さん　よろしくお願いします
顺滑感是有了
ぬめり感は大分出てきましたが
但我有点担心纸张的强度
紙の強度が気になります
对不起 我们会继续调整
すみません　また調整してきます
一起加油吧
お互いに頑張りましょう
嗯
はい
辛苦了
お疲れ
我带慰问品来啦
差し入れ　持ってきたぞ
太好了 谢谢
やった　ありがとうございます
真好吃啊
おいしかった
对吧
だろ
我从以前起就觉得
私　前から思ってたんだけど
西冈你很机灵啊
西岡君って気が利くわよね
被夸奖了
褒められた
太好吃了
最高です
打扰了
失礼します
『大渡海』会成为一部优秀的辞典的
『大渡海』はいい辞書になります
多谢
ありがとうございます
你们何时可以开始批量制造呢
いつから紙をすきはじめられますか
任何时候都可以
いつでも大丈夫です
那就请你们立刻开工吧
では　すぐに始めてください
以后还请多多关照
これからもよろしくお願いします
不敢当 但我们一定会努力到最后的
こちらこそ　最後まで頑張ります
那 那个 宫本先生
あ　あの　宮本さん
感谢你们为『大渡海』制造出了那么精美的纸张
『大渡海』のために素晴らしい紙を　ありがとうございました
我们一定会让它成为一本配得上那纸张的辞典
紙にふさわしい立派な辞書に仕上げてみせます
岸边小姐
岸辺さん
其实每次纸张被指出不足时 我都很失落
本当は僕　駄目出しされるたびに　すごく落ち込んでたんです
但是
でも
看着辞典编辑部的大家长年累月努力制作辞典的模样
辞書編集部の皆さんが何年もかけて本気で作ってらっしゃるのを見ると
我便暗自想着不能输给你们 所以才坚持到了现在
負けてられないなって思って　ここまで踏ん張れました
我才是应该感谢你们
僕の方こそ　本当にありがとうございました
哪里
そんな
请问…
あの…
下次有空的话 要不我们一起吃顿饭吧
今度よかったら　食事しませんか
为了…庆祝造纸成功
紙ができたお祝い…に
就我们两个吗
二人でですか
不行吗
駄目でしょうか
不 我知道了 去吧
いいえ　わかりました　行きましょう
但是 这顿饭得让我来请你
でも　私にごちそうさせてください
毕竟是庆祝你们造纸成功啊
だって　お祝いなんですし
不 不是吧 真是败给你了
そ　そんな　まいったな
印刷册数是不是太多了
この部数はちょっと重いんじゃないですか
我觉得这本辞典的需求量并没有那么大吧
それほど需要があるとは思えませんが
并不算很多 其他公司的中型辞典首次印刷基本都会达到二十万册
いいえ　他社の中型辞書は二十万部は初刷りで出しています
因此『大渡海』的印刷量应该没有问题
『大渡海』もこれくらい出していいはずです
这么贵的书如果卖不出去的话 会造成多少亏损
この価格の本が在庫を抱えたら　どれだけの損失が出るか
你心里有数吗
わかってるんですか
一定卖得出去的
在庫は抱えません　必ず売れます
『大渡海』作为一本为了当下这个时代而生的辞典
この『大渡海』は現代に新しく作られた辞書として
它必将会成为玄武书房的招牌
玄武書房の顔になる存在です
所以
だから
恳请各位能助我一臂之力
皆さんの力を貸してください
你做得很好
よく頑張った
行了 吃吧 吃吧
ほら　食え　食え
我永远也习惯不了开会
会議はいつになっても慣れないです
结账
お勘定
多谢惠顾  请稍等
我如果能像西冈先生那样能言善辩就好了
ありがとうございます　少々お待ちください
僕も西岡さんみたいに　話が得意ならよかった
别闷闷不乐了 不是马上就要完成了吗
ぼやくなって　完成間近まできたじゃないか
我以前还觉得这部辞典是永远都没法完成的呢
昔はこんなの永遠に終わらねえんじゃねえのって思ってたけどな
让您久等了
大変お待たせいたしました
但是现在还不能松懈
でも　まだ気が抜けません
目前正在进行最终校正
今　ゲラを洗い直しているところですが
还发现了很多需要斟酌的地方
検討しなければならない点は山積みですし
对了 我忘了还需要宣传了
そうだ　宣伝のこともあるんでした
这方面就交给我吧
そこは俺に任せとけ
其实我有个妙招
実はな　秘策があるんだ
欢迎光临
いらっしゃいませ
坐那边吧
あそこ
好 好
はい　はい
那个也不错
あれもいいな
老师 今天您就先回去吧
先生　今日はもう上がってください
不用 我只是眼睛有点酸了而已
いえ　ちょっと目が疲れただけです
我还能继续工作
まだ大丈夫ですよ
我想防止虎头蛇尾 让这本辞典能完美收场
後半も手薄にならないよう　しっかりと作り上げたいですからね
嗯
はい
已收录词条的平衡性如何
収録語のバランスはいかがですか
老师 在您身体完全恢复之前 先静养几日吧
先生　体調が戻られるまで　休まれてはいかがですか
请不要过分勉强自己的身体
あまり無理をなさらずに
但是…
しかし…
有什么事的话我会马上联络您的
何かあったらすぐに連絡しますので
等您完全恢复后 还得请您继续做指导
体調が戻られたら　続きをお願いします
我知道了
わかりました
想着只差最后一点了 我心里不免有些急躁
あと一息かと思うと　気がせいてしまって
但是急躁是绝对不行的
でも　焦ってはいけませんね
一定要快点完成
早く完成させないと
但是心急是绝对不行的
でも　焦ってはいけない
一定不能掉以轻心
絶対に気を抜かず
直到最后
最後まで
「chishio」？
「ちしお」？
这个原来读作chishio啊
これ　ちしおって読むんだ
马缔先生
馬締さん
主任
嗯 怎么了
はい　どうかしましたか
漏掉了
抜けてるんです
没有「血潮」这个词
「血潮」が　ないんです
会不会是…哪里搞错了
何かの…間違いでは
难道 还有其他遗漏的
まさか　他にも
ｘｕｅ－ｃｈａｏ【血潮】
(像潮水一样流淌的)血。
「周身血潮涌动」
ｘｕｅ－ｃｈａｏ【血潮】
知道吗 今天能见到皎皎圆月哦
ねえ 今日はまぁるい月が見えるよ
向沉睡的你 悄声搭话
眠るあなたにそっと話しかける
你的举止 你的身姿 你的生活方式
仕草が 姿勢が その生き方が
比起任何话语都更让我爱慕不已
どんな言葉よりも 好きにさせるの
所以你无需改变
だからあなたはそのままでいい
I﹠I You﹠I 用心体会
I＆I You＆I 感じていて
Here with you 形影不离
Here with you ずっとここにいるよ
从初见之日起
出逢えた日 あの日からもう
便已对你倾心
あなたが好きよ
日听：9麻 Floria  翻译：天上ウテナ 裏spartan  日校：Ⅴ
翻校：aeyou    时间轴：Foyzi    压制：有纪
酒上得好慢啊
お　お酒　遅いですね
说起来 我明明叫了半升纯米酒的
そういえば　とりあえず純米酒を５合お願いしたのに
听好了 千万别让岸边喝到酒
いいな　岸辺君には酒を飲ませるんじゃないぞ
了解
わかってますよ
这也是为了这次约会的成功
デート成功のためよ